[SPEAKER_00] Pozdravljam vas. Moj današnji gost je Dražen Majstrović, osječki poduzetnik i koji je postao producent i direktor produkcijske kuće 260. Dana Thunder and the Days. On je jedan od producenata filma 260 dana Hrvatsko američke ratne drame Jakova Sedlara iz 2025.
[SPEAKER_00] Godine o kojoj ste već dosta toga čuli. Koja je snimljena prema autobiografskom romanu Marijana Gubina. Riječ je o priči desetogodišnjeg dječaka i njegove šesteročlane obitelji koji su 91.
[SPEAKER_00] I 92. Proveli 260 dana u okupiranom dalju kojeg su Srbi pretvorili u koncentracijski logor za Hrvate, Mađare i sve druge nesrbe. Film je snimljen na engleskom jeziku s međunarodnom glumačkom postavom i u postprodukcija je rađena u Hollywoodu s glazbom oskarovke Ann Dakle, ostvaren
[SPEAKER_00] je gotovo u potpunosti privatnim sredstvima. Uz ključnu ulogu osječkog osječkog poduzetnika Alexandera hrvača, a distribucija je išla kao što mnogi od vas su imali priliku vidjeti alternativnim putem izvan velikih kino lanaca.
[SPEAKER_00] Unatoč svim poteškoćama je film bio velika uspješnica i doveo je na velike ekrane jednu tako bolnu tako nevjerojatnu priču kao priču o obitelji Marinove obitelji.
[SPEAKER_00] Evo, gospodine Majstorović, puno vam hvala da ste našli vremena doći. Vi ste sada zauzeti ovim poslovima vezanim i za 260 dana i za vaš novi projekt. Vukovar, dakle drugi dio trilogije.
[SPEAKER_00] Htjela sam vas pitati. Vi ste posljednjih mjeseci otvoreno. Govorite o tom problemu financiranja filma u Hrvatskoj kojeg smo svi svjesni da postoji kroz HAVC i o raspodjeli sredstava.
[SPEAKER_00] Naime, film 260 dana nije dobio ni centa od HAVC a ste bili tražili 230.000 eura i to za postprodukciju. Dakle, nakon što ste film, snimili ste tražili potporu i opet ju niste dobili.
[SPEAKER_00] Dakle, mogli su vidjeti o kakvom se dragocjenom jedinstvenom filmu za Hrvatsku radi. Evo dok je svadba drugi dio dobila gotovo milijun eura. Evo dajte nam recite nešto o tome.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu. Dobar dan vama Također. Da, upravo ovaj uvod je takav kakav je činjenično naveden Kakav je. Dodao bih još ovaj. Da, film je bio postprodukcija.
[SPEAKER_01] Umjetnički savjetnici su pogledali film u cijelosti i nakon toga su zaključili da to nije vrijedno podrške.
[SPEAKER_00] Javnog novca hrvatskog.
[SPEAKER_01] Da da, a istovremeno ove godine smo imali nevjerojatnu poziciju na Berlinskom filmskom festivalu. Znači u djelu European Film Market, koji je najveći market filmova na svijetu, gdje je u različitim fazama par tisuća filmova, kola i sve skupa gdje su oni na svojim društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Sedam dana prije početka same same
[SPEAKER_01] priredbe su stavili, izdvojili su, odnosno 38 filmova kao da pokažu zašto su ove godine najbolji najveći. Zašto treba doći i ljudi iz tog svijeta filma i na prvo mjesto su stavili 260 dana.
[SPEAKER_00] Na prvom mjestu od 38 filmova koji su probali kompletne.
[SPEAKER_01] Ali da od par tisuća filmova.
[SPEAKER_00] Koji.
[SPEAKER_01] Kolaju da znači na prvo mjesto, što znači da smo mi stvarno napravili jednu odličnu ravnotežu od priče koja je stvarno nevjerovatna pa do glumačke ekipe i onda do same produkcije kvalitete.
[SPEAKER_01] Znači, napravili smo nešto što je svjetski referentno, ali za umjetničke savjetnike HAVC a.
[SPEAKER_00] To je nula bodova.
[SPEAKER_01] Nula nula.
[SPEAKER_00] Bodova. Bilo bi dobro dobro za priču koja je ustvari ta strašna, to strašno. Istinsko iskustvo ove obitelji Gubina, ali isto tako oni su na neki način primjer iskustva stotina tisuća hrvatskih.
[SPEAKER_01] Obitelji.
[SPEAKER_00] Tako personifikacije drugih obitelji i ljudi koji su to sve prošli. Dakle, oni nisu našli novaca za to dobro. Sada vas pitam kako ste se vi kao osječki poduzetnik kao poduzetnik, čovjek koji se nije bavio prije filmom, kako sam dobro shvatila, našli u ulozi producenta filma 260 dana.
[SPEAKER_00] Što je vas osobno privuklo ovom strašnom ratnom iskustvu Marijana Gubina i njegove obitelji? Uopće da uđete u ovakav projekt, gdje se stalno morate boriti?
[SPEAKER_01] Pa da. Znači, Mi smo u jednom trenutku ispred Holding vrijednosnice Osijek donijeli odluku da stanemo stanemo znači iza filma, i to i organizacijski i financijski.
[SPEAKER_01] Nismo imali nikad Iskustvo i sl. jer radimo druga područja. Međutim, naš osnovni motiv je bio da riješimo problem i da Hrvatska konačno dobije jedan svjetski referentni film o Domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] I onda smo postavili takve postavke da predložak knjige od Marijana Gubina 260 dana se pokazao u tom procesu. Idealan Jakov je riješio znaći da film da knjiga ode
[SPEAKER_01] u Ameriku, Hollywood Berry morao bi bio supervizor scenarija. Scenarij je na kraju napisao Dominik Sedlar. I mi smo dobili ono što smo željeli. Željeli smo napraviti prvi svjetski referentni film o Domovinskom ratu, što znači da ga morate drukčije raditi, a to drukčije znači od samog pristupa scenariju i cijelog sagledavanja
[SPEAKER_01] te teme, pa sve do toga da imate glumce koji su svjetski relevantni prepoznati i taj taj cilj i tu misiju smo ispunili. Jer, gledajte sad jedan tim rod.
[SPEAKER_01] Angelina Jolie, Armando Sante i ostali. Govore po svijetu o Domovinskom ratu, što je jednostavno nevjerovatno. Filmovi Naši i općenito hrvatska kinematografija Kad je u pitanju dugometražne filmove, oni ne postoje doslovno na karti svjetskoj.
[SPEAKER_01] I tu vam je taj problem i s jezikom i sve ostalo. Zato smo mi napravili iskorak koji, naravno, teži u svim aspektima da film prikažemo na način koji je gledljiv cijelom svijetu i sa glumcima koji su prepoznati tom svijetu.
[SPEAKER_01] I onda kad jedan tim rod priča o tome, onda je to sasvim nešto drugo. Da li je to, za razliku da li je to hrvatski glumac? Znači tome? To je vjerodostojnost jedna neupitna, a o kvaliteti također da da ne pričamo.
[SPEAKER_01] Tako da, to su motivi bili čisti motiv da Hrvatska dobije taj film jer nas je to već polako baš jako živciralo. Mi smo iz tog dijela, gdje smo to sve skupa prošli i bili sudionici svega.
[SPEAKER_01] I za nas je to nevjerojatna greška države. Da te silne silne godine nije napravilo ništa ništa slično.
[SPEAKER_00] Da, da je ustvari da je onaj film Loren sav cvijeće. Mislim, jel tako? Tako se zvao nekako da je to ustvari ostao najjači Harrison, pardon, Harrison ovo cvijeće. Tako je Harrison osjećaj ostao kao najjači film.
[SPEAKER_01] O.
[SPEAKER_00] Domovinskom ratu napravljen je.
[SPEAKER_01] Educirali ga Amerikanci. To je to. Mi smo to ispravili i s te strane smo ponosni i napravili smo mi tu još dosta iskoraka sa tim filmom jer smo dokazali i pobili smo tu tezu da je Hrvatska mala.
[SPEAKER_01] Pa mi smo predložili da napravimo svjetski referentni film i to sve ostalo znači. Puno toga je napravljeno ovdje da se pokaže da su te postavke, kako su ljudi koji skrbe već jako dugo u hrvatskom filmu, kako su oni to percipirali.
[SPEAKER_01] Znači, nije važno ako nekome daš milijun eura potpore za film, nije važno da li će to netko gledati ili neće. Da li će uopće film biti prikazan? To znači? Mi smo objasnili da, to je itekako važno i da da apsolutno i filmska industrija treba biti po zakonima konkurentnosti, kao i bilo koja jer je to interes države.
[SPEAKER_01] Što vi imate s financiranjem filmova koje nitko ne gleda? Mislim, to je za nas koji dolazimo iz neke druge realne ekonomije, suludo, suludo, suludo.
[SPEAKER_00] A ne samo da te filmove da imaju tako malu gledanost. Te podatke izvukli ako se ne varam o tome
[SPEAKER_00] jesmo.
[SPEAKER_01] To je bilo onako čudno kad smo u 11. I 12 mjesecu mjesec i pol dana odradili projekcije koje inače radimo do konca ove godine. I onda
[SPEAKER_01] smo gledali s jedne strane. OK, distribucijski kanali su nam praktično zatvoreni. Zatvorili su nam to mainstream mediji.
[SPEAKER_00] Ništa čudno.
[SPEAKER_01] Čak su nas neki napali jer nisu mogli izdržati da je, recimo, u Zadru bilo 570 prodanih ulaznica pa su rekli da smo mi HDZ ov gorjanac, između ostalog da smo podijelili ulaznice itd.
[SPEAKER_01] Ulaznica je prodana preko Eventima, a od institucija nismo dobili ništa. I onda su još čak u tom članku bilo je više članaka Slobodne Dalmacije koje smo morali biti ove i onda
[SPEAKER_01] putem odvjetnika zaštititi, ali demanti. Znate kako to ide? Ali oni su rekli da između ostaloga, kaže Pogledajte svadbu. Jadna svadba. Institucije ništa o njima. To je bilo u 12 mjeseci. Svadba je izašla i onda je meni bilo potpuno suludo.
[SPEAKER_01] Da li je moguće da u medijskom prostoru mogu takve stvari biti sto posto zaokrenuti. Oni su u tom trenutku dobili 850 tisuća od HAVC a. Ima li sudba.
[SPEAKER_00] Je dobra svadba?
[SPEAKER_01] Prva jedinica je s HRT om su imali ugovor dan danas. Pojma nema koliko su dobili što su dobili u reklamiranju. Dobili, ali imaju ugovor. Znači, imaju ugovor. Znači, dobili su podršku. Što mi, naravno, nismo dobili 260 dana.
[SPEAKER_01] I treća stvar još su bili financirani preko jednog fonda, što znači da de facto
[SPEAKER_01] trošak njihove produkcije. Oni su u startu već bili u plusu tako da ono znači, a mi smo. HDZ je ono potpuno suludo.
[SPEAKER_00] Da, da da da javni novac. Dok je HDZ na vlasti dobiva svadba, ne dobiva 260 dana, čak niti tih 230 tisuća eura u postprodukciji. Kad ste već financijski najzahtjevniji dio napravili, ali vas mediji proglašavaju HDZ ovim Jensom, a ovi svi iz HAVC a i oni kojima daju novce to nisu.
[SPEAKER_01] To je u redu, ali sad ću vam reći za 230, Što je bio cilj, ne bi mi čak išli ni prema njima jer smo razumjeli kako stvari stoje i.
[SPEAKER_00] Da neće te da.
[SPEAKER_01] Nema sreće, nego nam se otvorila jedna situacija koju nikad nitko vjerojatno nije imao u hrvatskom filmu. Pitanje je da li će imati. Mi smo imali Oscara. Kako ste i naveli Handley.
[SPEAKER_00] Icu glazbenu Oscar za filmsku.
[SPEAKER_01] Glazbu? Je i ona je. Ona je radeći i gledajući ovaj film i to sve skupa jednostavno se zaljubila u film i tako se otvorila jedna ponuda da da osim da nam radi glavnu glazbenu temu, još neka mala dva broja desetak minuta glazbe da će nam odraditi sat i pet minuta glazbe za
[SPEAKER_01] još par 100 tisuća dolara. I to je bio razlog jer mi smo već probili sve budžete i sve ostalo. To je bio razlog da.
[SPEAKER_00] Svoj budžet.
[SPEAKER_01] Da da, a ne ono što smo predvidjeli i to. I onda je to bio razlog. Ovaj, ajmo to da dobijemo Oscara. Znači cijeli film Glazba, što bi bila nevjerojatno. I ljudi pogledaju to i kažu.
[SPEAKER_01] To nije dovoljno dobro.
[SPEAKER_00] Da oni kažu, ne treba nam hrvatskom filmu. Jedna skladateljica nagrađena Oscarom za film jer su i oni već takvih jako puno kao imali strašno.
[SPEAKER_01] Šta je to dva oskarovca jedan nominiran za Oscara i ostali toliko nagrada glumcima svjetskih da je to vrijediš.
[SPEAKER_00] Ali koliko je to paradoks da se jedna žena koja vjerojatno ništa nije znala o Domovinskom ratu nema. Ovo naše životno iskustvo trpljenja našeg naroda u tom ratu i ona nju taj film dirne toliko da hoće dati svoje vrijeme, može ga prodavati kome želi i kako želi još njezin.
[SPEAKER_01] Njezin Njezin
[SPEAKER_01] odvjetnik skoči na nju, kako.
[SPEAKER_00] Ona to njezin djed.
[SPEAKER_01] Skoči. Kako ona to priča? Ja to ne kaže to ne postoji. To ne postoji u ovoj biznis, kaže i ovaj. I mi onda dođemo na tu poziciju da idemo.
[SPEAKER_01] Ajde barem za to, pokazat ćemo film. Znači, nije. Tu će biti. Nema od toga. Znači sve napravljeno. Evo, pogledajte i to sve ostalo BDV. Oni rade naknadno recenziju. Mi tražimo zašto nismo prošli i oni u recenziji navode katastrofu ovaj da su oni tražili da pogledaju film, a da mi
[SPEAKER_01] to nismo omogućili. I da za to nisu ni mogli dobiti cijeli osjećaj. Kao da ja fizički mislim otvorio vrata njima zajedno s ravnateljem ušli ponudili i pićem.
[SPEAKER_01] Pogledali su film tako da.
[SPEAKER_00] Je to potpuno izmišljotina su naveli u razlogu zašto nisu u recenziji? Pismeno su napisali da nisu mogli, a njihovi predstavnici su mogli oglasilo zvono.
[SPEAKER_01] To nisam ni htjela. Mislim da to uopće pričam što se to dešava. Ali, ne, Ne, nema granice.
[SPEAKER_00] Nema granica pa nema granica jer je to ogroman novac koji dolazi u ruke. U konačnici malog broja ljudi koji rade što žele očito jer nema nikakve kontrole niti ih kontroliraju financijske ustanove očito dovoljno, a da ne govorim o Ministarstvu kulture ili o nekome tko bi trebao promišljati hrvatsku politiku u interesu Hrvatske.
[SPEAKER_00] Nema je, očito je nema.
[SPEAKER_01] Užas.
[SPEAKER_00] Dobro i što ste vi na kraju, kad ste vam to dali dali? Da nisu smjeli pogledati film šta ste napravili?
[SPEAKER_01] Ništa, Pa ništa vi ne možete. Ustvari, napravili smo. Javili smo se drugi put na natječaj, a sad s Vukovarom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znate? Znate s kim imate posla, ali nemate alternativu. I samo da kažem, nije tu samo HAVC i HRT.
[SPEAKER_01] Znači 260 dana bili su s nama,
[SPEAKER_01] tako da mi ništa.
[SPEAKER_00] Ne zanima i to nije projekt koji zanima televiziju.
[SPEAKER_01] I da ih zanima nego vam ispričati neku priču koju i vi gledate okolo. Pa kako? Kako ta priča priča odmah pada pada u vodu? Ono što su vam sve kažu što su nama rekli što smo mi predložili da ne može.
[SPEAKER_01] Onda gledate za par mjeseci. Pa naravno da.
[SPEAKER_00] Ne može za 200, ali nitko ništa.
[SPEAKER_01] Veselimo se promjeni ravnatelja. SAD, nadamo se da će, da će HRT biti puno bolji.
[SPEAKER_00] Da mislim, to je očekivanje svih razumnih ljudi. Ali htjela sam vas pitati. Spomenuli ste kako je film dirnuo kako je film dirnuo oskarovsku i druge sudionike kad su shvatili da je to stvarna istinska priča ta patnja ljudi.
[SPEAKER_00] Moram reći da je meni prvi dojam bio kad sam vidjela. Film je ustvari bio s koliko. Rafiniranost ste prenijeli tu patnju. Da to ja sam naučila u jugoslavenskim, pa nažalost i u hrvatskim filmovima.
[SPEAKER_00] Ta da je to sve toliko uvijek sirovo crno bijelo nekako. Vi ste to sačuvali dostojanstvo ljudi koji su bili žrtve. Kako ste to uspjeli? To je zbilja nije bilo jednostavno.
[SPEAKER_01] To je bio cilj, ali vi ne možete napraviti. Znate ono kaže. Sto puta probao, nije uspio svaki put na isti način. Znači to ne može. Znači, mi smo se stali stavili za zadatak ako već uložimo enormne resurse.
[SPEAKER_01] Pa mi smo već tri godine izgubili na tom filmu. To je to. To je posebna priča. Ali ako već ulazimo u to, to mora biti drukčije. Znači to kad kažemo svjetski referentni, to mora biti. Znači ta razina, a produkcije u svakom smislu riječi i ono što smo mi doživljavali.
[SPEAKER_01] Nismo mi to doživljavali samo san. Mi smo sad, evo Jakov, ja smo bili u Berlinu i sad tamo se rade male projekcije filma, odnosno male. Radi se normalne projekcije filmova u malim dvoranama. Taj European film Market funkcionira i tu vam izlaze ljudi, profesionalci 25 30 godina u poslu.
[SPEAKER_01] Skandinavija Amerika. Znači cijeli svijet izlaze i SAD. Ovaj jedan od tih prodajnih savjetnika
[SPEAKER_01] i sales agenata u nas predstavlja i to sve skupa i sad ljudi nakon što su pogledali ili cijeli film ili neku sekvencu sada prilaze nama. Počnemo pričati i u prvoj minuti drugoj.
[SPEAKER_01] Oni ostaju bez glasa. Suze kao sori okreću se ljudi koji.
[SPEAKER_00] Nikakve.
[SPEAKER_01] Veze. No, ovo je svjetski film. Znači, nikakve veze nemaju ni domovinske ni.
[SPEAKER_01] Ako je netko čovjek to pogleda, mora imati emociju.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] To je takav.
[SPEAKER_00] To takav film. To je taj način. Drugo dijete drugu obitelj tretira. To je.
[SPEAKER_01] Takav.
[SPEAKER_00] I taj strah taj strah njihov. U onom u onom vremenu prije početka mučenja i ubijanja i to je toliko preneseno dobro da je to zbilja nevjerojatno nevjerojatan.
[SPEAKER_00] Film ste napravili. Meni je to toliko toliko ono ja sad, gdje sam ga gledala na premijeri u Zagrebu, još uvijek imam u glavi i slike i svi s kojima sam razgovarao. I druga stvar kako ste ga napravili, vidi se da je cilj nije poticanje na mržnju, a već na ljubav i priznanje trpljenja onima koji su to prošli.
[SPEAKER_01] Apsolutno. To je za nas personifikacija, znači sudbina obitelji Gubina i još puno obitelji, a puno obitelji puno gore još prošli i sve skupa. Tako da znači. Mi smo taj naš dali doprinos i da to ne bude zaboravljen.
[SPEAKER_01] Pa vi vidite kakvi filmovi izlazi i što se sve dešava u društvu. Znači, mi smo nešto napravili za ostavštinu, tako da da i one generacije koje to hvala Bogu nisu doživjele da mogu shvatiti kao i bilo tko u svijetu.
[SPEAKER_01] Kad pogleda film, sve mu je jasno.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste film snimali oko pet tjedana ako sam dobro zapamtila. U Slavoniji u Gorjanima u Osijeku, Đakovu, Vukovaru.
[SPEAKER_01] U Vukovaru nije.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_01] Ali bili su Gorjani. Oni su bili središte 15:16 dana, dva tri dana Đakova, šest dana Osijeka i pola dana smo bili na onom prekrasnom jezeru punite bačkom.
[SPEAKER_01] To je stvarno ono scena baš ono gdje se pokaže gdje se jako dobro prikazuje u tih prvih 20 ak minuta. Da mi živimo u raju, ali mi nismo toga svjesni. I odjednom dolazi pakao
[SPEAKER_01] odjednom. Znači taj raj ti ljudi pretvaraju u pakao.
[SPEAKER_00] Da, vi ste što su bili, recimo, najveći produkcijski izazovi na terenu. Evo, vidimo na koliko ste lokacija snimali.
[SPEAKER_01] Pa tu su Jakov i Dominik. Imali su stvarno ozbiljne izazove, a taj budžet je vrlo uvijek problematičan bio i mi onda nismo imali
[SPEAKER_01] pravo na probijanje te prekovremene i to sve ostalo, pogotovo za ove veće zvijezde koji su manji broj dana snimali vi ili ste to završili s njim ili ne, jer on nema još jedan ili dva dana da ostane.
[SPEAKER_01] On već leti na drugu destinaciju. To vam je, to bi vam bila velika opasnost, a ta opasnost nam se multiplicira sa činjenicom da je de facto u filmu glavna uloga dijete.
[SPEAKER_01] I vi kada radite s djecom, vi tu ne znate kako će to završiti, a pogotovo kada radite ovu priču. E sad, što je, što je ustvari rezultiralo da film bude ovakav.
[SPEAKER_01] Nevjerojatna profesionalnost glumaca.
[SPEAKER_01] A mali Marijan je tu u pripremama za samu ulogu, naravno, dobio svu dokumentaciju itd. Nije, naravno, dobio jedan dio dokumentacije.
[SPEAKER_01] Ne znam koji je bio.
[SPEAKER_01] Forenzički s patologije, i to sve nalazi što su dobili neki drugi. Da, da oni. Zato su oni to i glumili. Kad gledate to
[SPEAKER_01] kao da se stvarno dešava zato što im je ta podrška. Logistika je bila takva da oni to mogu razumjeti.
[SPEAKER_00] Da se potpuno mogu uživjeti kako je to izgledalo.
[SPEAKER_01] Međutim, za Malog Marijana kočnicu smo morali staviti na neke stvari. Međutim, kako su oni profesionalno već formirani, bez obzira što, što je znači, glumiti ulogu dječaka običaj, on je razgovarajući s nekim drugima shvatio da ima dio dokumentacije koju nije dobio.
[SPEAKER_01] I on je nazvao Jakova i rekao Oprostite, možda je neka greška, ali ja nisam dobio sve, kaže Jakov. Mislim da nije greška. Dobili ste sve ne. Ovaj je dobio još i.
[SPEAKER_00] To nalaz i forenzičke.
[SPEAKER_01] One slike.
[SPEAKER_00] Ubijenih redarstvenika masakrirana.
[SPEAKER_01] Znači, to je užas i ovaj kaže. Ne nisam dobio jer je kolega to dobio, pa kaže Znaš, ali s obzirom na tvoju dob, to kako? Ne, ne kaže ja glumim.
[SPEAKER_01] To ja moram točno znati što se desilo. To mi je jedan primjer. Drugi primjer vam je Armando Sante konferencija za novinare. I sad dolaze novinari. Naravno, otprilike je bilo pitanje još jedan honorar par dana i to sve skupa otprilike u tom u tom i onako.
[SPEAKER_01] Međutim, oni nalete na čovjeka koji kaže Gledajte, ja znam što se ovdje dešavalo u pripremi za ovaj film. Ja sam išao 300 godina u povijesti unazad
[SPEAKER_01] i počeo pričati, a onda nastavi s time da je on angažiran već 40 godina dole tamo Vijetnam, pa Kambodža, i to sve skupa da je tamo isto.
[SPEAKER_01] svijet dobio čovjeka koji je apsolutno referentni 100 puta nad bilo kim u ovoj dvorani na ovu temu, kad govorimo sa svjetske razine, a vi pristupate ono još jedan uredan dan u uredu.
[SPEAKER_01] I onda on objašnjava i to sve skupa. I onda ono dobro hvala. Ne morate više. Ne, ne čekajte da ja da ja pojasnim do kraja i to. E, upravo to je ta razlika koju ste vi mogli primijetiti u filmu.
[SPEAKER_01] Ti ljudi su došli tako pripremljeni Da da. Malo vas je i jeza prođe. Kako su oni to mogli? Pa, mogli su zato što su ušli unutra. I oni su to odradili onako kako je bilo.
[SPEAKER_01] Naravno, mi smo, s obzirom da je hollywoodski scenarij, onda nemate one scene koji su uobičajene pristupe i to sve skupa, to je puno mekše. Ali znači ne idemo eksplicitno u stvari, ali se sve jasno da se da se dešava.
[SPEAKER_01] I to je ta sad onda razlika koja se ovdje koja se tu dešava. Koji su oni odglumili fantastično. Pa nema. Nemate nigdje gdje je otišao u svijet filmu u svim kombinacijama koje imamo za međunarodnu distribuciju.
[SPEAKER_01] Da je netko rekao da je to onako prosječan film ili nešto. Svi su zatečeni.
[SPEAKER_00] Da je to. Vi ste. Rekli ste da ste radili postprodukciju i rađene u Hollywoodu. Jel tako?
[SPEAKER_00] Kako ste to sve uspjeli isfinancirati? Mislim, to je. Kako su uspjeli organizirati to sve? Kako su uspjeli ove poznate glumce dobiti?
[SPEAKER_01] Tu je. Tu je jako. Najveći dio i dio i Dominik, Također. Povukli njihove konekcije. Ma to vam je taj razlog. Znači postoji. Postoji početak ovog cijelog projekta, a početak je otprilike kad Marijan mene zove i kaže Molim te sutra.
[SPEAKER_01] Dođi, kod mene dolazi Jakov Sedlar sa scenarijem za film Ja od svojih projekata mislim desetak projekata. Ni ne znam ni kako se zove dan dan i noć, kaže Mario. Ovako nešto mogu pomoći, ali mislim da ne razumiješ mene.
[SPEAKER_00] A.
[SPEAKER_01] Što mene zoveš, kako ja vidim? Ne, Ne, Ne, dođi tako dalje?
[SPEAKER_00] Ima dobar nos?
[SPEAKER_01] Marijan A gledajte, imam ja tu referencama neke stvari, onda kad vidi da čovjek da sam napravio neke stvari koje drugi ne mogu ni sanjati. I tako dalje. Tu je on to nekako ja kažem, ali Marijana nemam vremena.
[SPEAKER_01] Ja poštujem, Marijana, znam i poštujem i dođem. I stvarno jako sam sretan. Dolazi s dva scenarija, jedan hrvatski i engleski.
[SPEAKER_01] I tu ja ulazim i razmišljam. Gledam o čemu se ovdje radi. Vidim naravno da budžet će biti. Ne znam neki. Naravno. Probili smo ga još pet puta.
[SPEAKER_00] A koliki je bi budžet jer se to može. Pa gledajte ovako, barem ovako.
[SPEAKER_01] Znači, u filmu je utrošeno keša negdje tri i pol milijuna eura. Znači, keš znači novac. A u kombinatorika koju smo radili taj film je preko sedam, ali to se vidi po njemu i to samo zato što je u Hrvatskoj negdje sniman, bio bi još više jer izašlo je nama dosta ljudi privatnika i to sve skupa pa smo račune od 100,
[SPEAKER_01] 200, 300 000 eura plaćali 70 80 75 i.
[SPEAKER_00] Toliko da popuste.
[SPEAKER_01] Ne. Ali gledajte dođete kod ljudi koji isto kao i mi rade posao i onda oni nema šanse da će dati znak neke gluposti. Pa imaju i oni svoje projekte.
[SPEAKER_01] I to, ali objasnim dio njih je to prihvatilo i onda su poprilično sudjelovali, a ovaj dio i vi imate i neke neprocjenjive dijelove. VI, recimo, u nezavisnom filmu da imate Tim Rotha, to je nemoguće.
[SPEAKER_01] Znači, ne pričamo o tome koliko je novac jer njegov agent neće dići telefon nezavisnih iz Hrvatske. Razumjeti znači to su ti neki odnosi koje smo mi tu napravili, ustvari neprocjenjivu vrijednost za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Sve ovo što Jakov i njegov sin imaju prijatelje poznaju ljude.
[SPEAKER_01] To je ta umreženost koju su napravili na neki način uslugu i kad je on odrezan od svega tamo 2000. Godine ovaj slično. Slično sam i ja prošao, tako da ja to ja razumijem jako dobro napravio uslugu.
[SPEAKER_00] Ne da ne dajem.
[SPEAKER_01] Vam.
[SPEAKER_00] Prostor.
[SPEAKER_01] Ovdje i onda idete van jer.
[SPEAKER_00] To onda više radi. I onda.
[SPEAKER_01] Idete van. I onda na koncu nakon nekog vremena. Vi ste za njega. Za njih space shuttle.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_01] Jer oni nemaju pristup nikome šta o njima pričati.
[SPEAKER_00] S kim si u konkurenciji vani.
[SPEAKER_01] Boriš se kako si se pokazao, onda si napravio neke konekcije i onda si tamo. E, taj dio sam ja prepoznao zajedno sa samom temom da je ovaj možda sad bila na neki način i jedina prilika da Hrvatska dobije ovaj film jer sam razmišljao kako za par godina neće više
[SPEAKER_01] vjerovatno ni raditi to sve skupa i mi kad budemo imali puno više vremena, jer sad nemamo uopće vremena, pa sad poželimo to raditi. Mi nećemo ni s kim to raditi. I ta pretpostavka se u potpunosti pogodila upravo upravo tako.
[SPEAKER_01] I onda, eto, tako je otprilike to sve skupa došlo. I onda je to odgovor na pitanje kako vi glumci to? To je bilo prepoznavanje. Znači da stvarno postoji potencijal da napravimo to nešto posebno i drukčije.
[SPEAKER_00] Ali vi ste. Malo na početku ste bili napomenuli da ste vi i znamo da ste ustvari film prikazivali kroz alternativne.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste napravili cijelu infrastrukturu za prikazivanje tog filma u Hrvatskoj. Zašto? Zašto ste? Zašto ste to morali raditi? Okej niste dobili novac od HAVC a? Niste dobili novac od HT a? Naš javni novac, ali što je sad bio problem u distribuciji.
[SPEAKER_01] E tu svaka faza postoji. Postoje, recimo, tri ključne faze. Ja bih to tako rekao i u svakoj toj fazi. Znači, kad ste u jednoj fazi, to su potpuno drugi ljudi i ljudi institucije onda uđu u drugu fazu.
[SPEAKER_01] Nitko od ovih iz prve nema. Ovo je sve potpuno novi teren i dolazite kasnije u treću koja nema veze s prvom i drugom, ali doslovno je tako. I sad zamislite kada imate sve tri faze potpuno neprijateljske. Znači, vi se čudite.
[SPEAKER_01] Vi vi gledate.
[SPEAKER_00] Je li dobar proizvod.
[SPEAKER_01] A ne dobar, a ne rješava problem državi. Znači, državi rješava problem sa svojim novcima. Znači, takvi se nisu pojavili jer ja gledajte ovako. U Hrvatskoj ima jako puno ljudi koji imaju prave novce,
[SPEAKER_01] ali uloži takve novce u hrvatski film.
[SPEAKER_00] Da si dobro da je dobro uopće dobro.
[SPEAKER_01] Tako je da rade da ulažete milijune i da ulažete neke ljude, resurse ostale unutra.
[SPEAKER_01] To nikome neće pasti na pamet. Tako da da nije. Nije za džabe. Zašto filma nije bilo da ovakav film može biti komercijalno uspješan? Mi bismo danas imali 50 svjetskih filmova o Vukovar, samo Vukovar.
[SPEAKER_01] Ja vam to garantiram. A di su ostali gradovi? I sve ono mislim.
[SPEAKER_00] One priče.
[SPEAKER_01] Iz Šibenika, Dubrovnika, Osijeka. Znaš o čemu pričam? Znači, ovdje je činjenica da vi kad uđete unutra, čak i kad da smo mi imali podršku HAVC a sa 230 2000.
[SPEAKER_01] Pričamo na 3,5 milijuna. Mislim o čemu pričamo. Znači to?
[SPEAKER_00] To znači da se nisu ni tu simbolički htjeli dati. Meni je to toliko nevjerojatno koliko.
[SPEAKER_01] Ali to nam je.
[SPEAKER_00] Tko će to to.
[SPEAKER_01] To je na kraju ovaj ispalo vrlo dobro za sve osim nas. Naravno, zato što se pokazalo pravo lice.
[SPEAKER_00] Da slažem.
[SPEAKER_01] Se neće. Znači, nemamo mi sad nekog pa izmišljene prijavili.
[SPEAKER_00] E da ste se prijavili, dali bi vam. Ne, ne.
[SPEAKER_01] Ili ono to? To je sad neka priča tajni neprijatelj ili neke neke misterije. Ništa nije sve crno na bijelo.
[SPEAKER_00] Ali dajte mi recite još malo o toj. Dakle, vi ste sad ušli u tu drugu fazu. Prvo ste se izborili. Uspjeli ste snimiti film sa nevjerojatnim glumcima s oskarovskom s okej, scenarijem ovakvim odličnim. SAD ste ušli u drugu fazu distribucije, Imate odličan vrhunski proizvod.
[SPEAKER_00] Zašto vam ga? Recimo? CineStar, odnosno mreža kinematografa najjača u Hrvatskoj, ne želi prikazati.
[SPEAKER_01] Žele, to mi je žao. To je možda. Ja kao direktor
[SPEAKER_01] tvrtke i projekta, i to sve ostalo znači koji to vodim. To je možda jedini sastanak na kojem nisam bio ovaj. Bi li to trebalo biti? Kako da kažem stvar tehnike? I naći neki kompromis oko uvjeta za distribuciju i taj sastanak je odrađeno
[SPEAKER_01] sa Cinestarom, prvenstveno i vlasnikom i Cinestara i duplikata i Blica i svega ostalog i ovaj. Međutim, na tom sastanku je otišlo sve u potpuno krivom smjeru.
[SPEAKER_01] Ovaj i na neki način znači, mi smo dobili ponudu, uzmi ili ostavi, a ta ponuda uzmi ili ostavi je toliko očajna bila da nije bilo razloga da ja tražim novi sastanak kao direktor i da probam negdje doći do nečeg.
[SPEAKER_00] Znači.
[SPEAKER_01] To je to. To je jednostavno bilo zaključeno.
[SPEAKER_00] To je bilo ustvari ponuda koju je bilo jasno da vi nećete prihvatiti.
[SPEAKER_01] Pa da ponuda. Pa gledajte moja projekcija nekakva realna bi bila znači da smo dali to u ruke, da mi nemamo ništa s tim filmom.
[SPEAKER_01] A u nas se pored toga što smo napravili film tražilo da još napravimo ozbiljnu nacionalnu marketinšku kampanju o svojim novcima.
[SPEAKER_00] I o svom trošku.
[SPEAKER_01] Pa ja vjerujem da mi sa tom zaradom koju bi dobili ne bi pokrili ni marketinšku kampanju, tako da ne možete pristati na ucjenu, pogotovo mi, ako smo nešto odlučili, mi to napravimo i to.
[SPEAKER_01] Znači, nema tu dalje. Tako da je ta priča, nažalost, propala. Jer to je, mislim, užasno i za cijelu državu, pa na koncu i oni su izgubili. Ja vjerujem da su oni bili u igri. Pa oni nose 80 posto gledanosti.
[SPEAKER_01] Mi smo bez tih 80 posto gledanosti sada na 86,5 tisuća.
[SPEAKER_01] Do kraja godine ćemo sigurno sto tisuća. Onda zamislite ovaj kolač koji bi CineStar tu uzeo, ali očito su tu postojali i neki drugi razlozi. Ne ulazim u to jer ne znam. Sve u svemu, jako velik gubitak za film za gledanost.
[SPEAKER_01] I to hvala Bogu. Imamo mi ideja kako ćemo ipak omogućiti da film gledaju svi u Hrvatskoj i to sve ostalo. Znači, uvijek postoje neka rješenja, drugi je. Druga kočnica je bila ovaj sistem na koji radi.
[SPEAKER_01] To je lanac nezavisnih kina ovaj. To je jedno nerazumijevanje s naše pozicije, neko nerazumijevanje itd. Neka krutost nema fleksibilnost i to ok, kad nema onda ništa.
[SPEAKER_01] Ja mislim da oni možda nose čak petnaest posto. Ne znam koliko, ali mislim da je to realno jer imaju 90 ak ekrana i to sve ostalo, što znači da smo mi onda došli u tom nekom trenutku da otprilike 95 posto distribucija ne postoji.
[SPEAKER_01] Znači što postoji za nas ne. To je bio stvarno ogroman izazov. Ali, evo, našli smo se. Ja sam napravio neke modele i u tim modelima smo uveli nešto što nikad nitko nije radio zato što je to ustvari i nemoguće, a to je da punite sportske dvorane i da radite konstrukcije, da to sve ima smisla jer tu ne znate što je teže.
[SPEAKER_01] U tom cijelom postupku, ali okej, mi smo to završili i onda smo imali svjetsku premijeru gdje smo imali izrazitu podršku i Osječko baranjske županije i Grada Osijeka jer su oni prepoznali ovo što radimo. Hvala Bogu i ali za nagradu je bilo 2600 ljudi šibica nestane jedna emocija u jedno 25 minuta pljeskanja emocija koja može
[SPEAKER_01] možda samo ono nogometaši kad dođu sa Svjetskog prvenstva jedino s tim. Znači, to je bilo čudo. Znači, Osijek? To nije naravno, vidio i onda smo pokazali s tim. Nakon toga je brzo uslijedio nakon dan dva.
[SPEAKER_01] Ovaj je brod slijedio dva dana dvorane. Kasnije smo još odradili Rijeku i onda finale. Veliko je bilo ovaj Zadar gdje smo pokazali da ljudi da Hrvatska želi taj film, a ovo sve ostalo je bilo katastrofalno snalaženje gdje ono dobijemo neki termin u Splitu.
[SPEAKER_01] Ne znamo mi. Mi prekidamo projekciju u Splitu, a i nema slobodnih ulaznica za projekciju i onda dobijemo sljedeće termine za mjesec i pol dana dva. Ovdje dobijete dva termina. Trebate 12.
[SPEAKER_01] Katastrofa znači sve potpuna katastrofa.
[SPEAKER_00] A mislim da niste dobivali ono što vam je trebalo da bi prikazivali film.
[SPEAKER_01] Na način na način koji je imao smisla. Jer što mi želimo znači, mi smo željeli OK. Mi smo tu investirali, ušli smo unutra, dali smo svoje resurse i to i riješili smo problem Hrvatske. Znači želimo, s druge strane sugovornika koji Akceptira to.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_01] A ne koji kaže Gle. Baš me briga za vas. Ja uzmem svoje novce, a vi doviđenja onda kad on kaže, dođe da ja kažem doviđenja i to je to. Tako završavamo tu stvar. Ali, evo umjesto toga dijela i ono treće segment gdje smo katastrofalno, prošli su mainstream mediji.
[SPEAKER_01] Spominjali smo Slobodnu Dalmaciju. Nisu mogli, umjesto da da kažu da je to. Pa gledajte, 5,70 vam je razina. Ne svijeta, to je. To je razina vrha svijeta. Znači, u Americi imate jednu dvoranu za Kinu gdje između ostalog i kino ide preko 5000 u New Yorku.
[SPEAKER_01] 6,000 znači preko 5000. To je vrh svijeta. Znači to napraviti nikom ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, ne, ne nikom ništa. Još da da da još napad? Da to ustvari ni ne uspijeva, jer samo hadezeovci karte. A ove koji ste doveli. Mi smo to nije samo.
[SPEAKER_01] Klijenti HDZ a. A još smo podijelili karte ljudima. Eto.
[SPEAKER_00] To je to. Ti medijski napadi, umjesto medijske promocije koju smo mogli vidjeti, onda ja na neki način moram reći dobro da se dogodila svadba, ali nismo vidjeli na svadbi. Što oni mogu kad žele?
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_01] Kao da institucije stanu iza svoje teme.
[SPEAKER_00] Važno prikazati glupog Hrvata u filmu i genijalne Srbe u filmu koji je kao hrvatski. Eto je, to je super.
[SPEAKER_01] Očito imaju oni teme svoje, ali svadba je najbolje to pokazala i slažem se s vama ovaj što smo razgovarali prije samog početka. Ovaj apsolutno je 260 dana natjerao te institucije i ne samo institucije, nego i medije i sve ostalo da da baš ono otvore se potpuno.
[SPEAKER_01] Ovaj sa skladbom je to upravo i napravljeno. Znači, ako je to projekt od nacionalne važnosti za Hrvatsku, okej, nikakav problem. Ali mi kažemo da je 260 dana sigurno isto.
[SPEAKER_01] Možda netko kaže po kriterijima da, ono je, ali mi kažemo da, ovo je, ali oni kažu da ovo nije i da je ovo bezveze. S tim se ne slažem.
[SPEAKER_00] Mislim, ja, naravno, nisam stručna, ali po onome što sam ja vidim, logično bi bilo da je 260 dana projekt od državne važnosti koji se financira javnim novcem ili u interesu Hrvatske, i to samo djelomično.
[SPEAKER_01] Da vas ispričam samo djelomično. To je poanta samo djelomično.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da takav projekt ima imaš. Ja razumijem i nacionalni i državni i javni interes da se taj film snimi svadba. Suprotno tome, ona bi trebala biti potpuno komercijalni film koji se jedino snima novcem koji netko želi uložiti u tu priču.
[SPEAKER_00] Pričicu, priča Čuljak želi netko uložiti. Dakle, to je potpuno došlo do inverzije.
[SPEAKER_01] Pa vidite u Slobodnoj Dalmaciji su rekli da smo mi novac koji smo dobili ništa, a ovi koji su dobili kompletnu podršku. Oni su jadni, evo napisali ljudi to i ostali živi.
[SPEAKER_00] Ali vi ste rekli u jednom intervjuu da da su kriteriji drugačiji, očito HAVC ovi i da je problem u tim kriterijima. Što još? Ima li još nešto što bi htjeli o tome reći?
[SPEAKER_01] Pa ja sam napravio i analizu? Nakon tih mjesec i pol dana i tek onda ništa nije bilo jasno.
[SPEAKER_01] Kako ta institucija uopće funkcionira? I onda sam napravio vrlo jednostavno. Uzeo sam pet godina filmova nekih 38 filmova koji su iza kojih su oni stali i pribave informacije.
[SPEAKER_01] Kolika je gledanost tih filmova da vidimo o čemu se tu radi? Kad mi ne možemo ništa. Mi tu mijenjamo postavke svega ostaloga. Rušimo predrasude da smo Hrvati glupi da ne mogu napraviti film. Takav je to sve ostalo da smo premali i to i da onda nije važno da li netko gleda film ili ne.
[SPEAKER_01] Sve to rušimo. Mi smo jako puno napravili stvari, osim sa samim filmom i sad porušili smo puno percepcija jer to se više ne može prodavati. To je.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_01] To smo završili. E SAD? Kad sam.
[SPEAKER_00] Se tih 38.
[SPEAKER_01] Napraviti u analizu, onda tek na žalost došlo. I onda sam shvatio. U principu s kim imamo posla kakva je to institucija, jer to je, znači nevjerojatno. Vi imate?
[SPEAKER_01] Vi imate poziciju u 38 filmova 36 filmova? Sveukupno ima gledanost 111 tisuća. Gledatelja. 36.
[SPEAKER_00] Dakle, u zadnjih pet godina.
[SPEAKER_01] Nije u zadnjih pet vam je razdoblje od 2018. Do 22. Morao sam uzeti to razdoblje jer filmovi idu kasnije u kino, pogotovo kod njih. Kad se dobiju novci tu neki, pa da po dvije godine tri godine, dok oni to onda da isprati te da su u kinima onda imaš to vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali to sam. To smo mi radili, to sam ja radio negdje u dvanaestom mjesecu 25. I uzeo sam taj period jer sam onda imao za njih podatke i sve mi je onda bilo. Onda mi je potpuno bilo jasno o čemu se radi. Znači.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste OK? U četiri godine po prilici pet godina. Pet godina koje ste obuhvatili, HAVC je financirao 38 filmova. Tih 38 filmova je 36 filmova zajedno imalo 100 tisuća gledatelja.
[SPEAKER_01] To je 111.
[SPEAKER_00] I 111, a vi ćete imati u ovoj godini do kraja ove.
[SPEAKER_01] Do kraja ove godine. Računamo da ćemo.
[SPEAKER_00] Biti.
[SPEAKER_01] A ne da ćemo biti na tom nivou.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ćete do toga doći u svom aranžmanu, ne koristeći 95 posto mreže, distribucijske standarde.
[SPEAKER_01] I bez medija i bez.
[SPEAKER_00] Mene, bez medija.
[SPEAKER_01] Bez medija.
[SPEAKER_00] Odnosno uz napade medije.
[SPEAKER_01] I s time da su oni za 111 tisuća dobili 130 milijuna kuna bespovratnih, a mi smo dobili ništa. E, onda onda to vidite i onda shvatite
[SPEAKER_01] o čemu se tu radi? Kakva je to umjetnost? Mislim, to je, to je čista ekonomija.
[SPEAKER_00] To je odličan biznis za nekoga.
[SPEAKER_01] Možete misliti.
[SPEAKER_00] Netko tu jako dobro zarađuje.
[SPEAKER_01] Hoćete li gledati, ali nema tu ni netko. Svatko uzme popis i pogleda Košta i tko je odobravao novce tko je snimao, pa sve to vidi.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_01] Ja, ma ne toliko jednostavno da. To me iznenadilo koliko je jednostavno.
[SPEAKER_00] Da nije model izvlačenja novca stižem da
[SPEAKER_00] se ne.
[SPEAKER_01] Imenuje. O ovome daš milijun i 50.000 eura i onda njega imenuje za šest mjeseci da je on na čelu ovog umjetničkog savjetnika. I onda on te sljedeće dvije godine odrađuje dalje.
[SPEAKER_01] Onda on izađe vani tako.
[SPEAKER_00] Da nekom drugom i oni svi u krug lijepo dijele naš novac.
[SPEAKER_01] Model je baš nevjerojatan model i da to ne znam. Nadamo se da ćemo pomoći da to više ne funkcionira tako. I mi smo kad smo već kod HAVC a ovaj sigurno napravili puno dobrih stvari jer ništa više nakon 260 dana nije, kao što je bilo.
[SPEAKER_01] Bez obzira na ovo što su s Vukovarom napravili taj poseban cirkus? Jer, kako vi možete objašnjavati nekome vi koji koji ne možete napraviti film da ga itko gleda objašnjavati nekome da scenarij trebamo doraditi.
[SPEAKER_01] Trebamo razgovarati s ovim zapovjednikom onim tako da je to dokumentarni film, pa imamo našu viziju kako radimo Film o Vukovaru i mi stojimo sa svojim novcima iza toga. Znači, to je to.
[SPEAKER_01] To je jednostavno baš svaku granicu prolazi i.
[SPEAKER_00] To samo da znaš gledatelje. Dakle, vi ste nakon 260 dana odlučili napraviti film kao drugi dio trilogije o Vukovaru. Jel tako.
[SPEAKER_01] Naljutili? Baš su nas na institucije su nas naljutili. Shvatili smo da se taj film neće ni desiti. Shvatili smo korak dalje. Shvatili smo da se taj film bolje rečeno, nije desio u Vukovaru.
[SPEAKER_01] Tako je pravi film. Svjetski referentni film se nije desio jer ga institucije nisu željele. E, sad kad kažemo željeli tu imamo. Također možemo, možemo na dvije pozicije dati naglaske.
[SPEAKER_01] Prvi nikoga nije znao napraviti i ne može ga napraviti. To je prva stvar. Znači, i onda to onda rizično za te njihove kombinacije koje su imale. Pa na koncu, vidjeli ste. I za generala je stala cijela država.
[SPEAKER_01] Bio je nacionalni projekt i sve ostalo. Pa sad usporedite dijelić tog filma s ovim filmom koji mi.
[SPEAKER_00] Je dao, pa.
[SPEAKER_01] Koji mili. Oni su tamo otišli. Razumijete i tko je stao. Pa sve se zna ko je to financirao. Opet javne novce nazovete i tako da da. S jedne strane, znači, nije bilo netko tko će to napraviti, a drugo financijski to ne igra.
[SPEAKER_00] U.
[SPEAKER_01] Njihovim shemama. To to nije.
[SPEAKER_00] Nije i ne žele priču.
[SPEAKER_01] I ne žele temu. Što znači. Imamo tu više stvari,
[SPEAKER_01] tako da da, da je ovo priča.
[SPEAKER_00] Neprekidno se nudi kroz filmsku industriju Hrvatsku. Mislim, prema tome. Vukovar kao priča o gradu koji je branio Hrvatsku cijelu Hrvatsku i omogućio nam ovo što danas imamo neovisnu državu, očito ih ne zanima.
[SPEAKER_00] Ali vas su naljutili, odnosno odlučili vi napraviti.
[SPEAKER_01] Doslovno tako doslovno tako ovaj. Jer nisu. Nije tu samo HAVC. Tu je došla distribucija mainstream. Mediji smo zaključili, Naravno da se nikad neće desiti taj film. E, sad će se desiti i stvarno će se desiti.
[SPEAKER_00] Da Victor Frenkel naziva poznati svjetski psihijatar. I on je razvio školu logo terapiju kao snagom, pozitivnom snagom prkosa, zbiljom. Dođite pa nećete vi zaustaviti da napravimo još jedan film.
[SPEAKER_01] Ali sad ovaj u ovoj produkciji smo mi jako puno toga naučili i sad su postavke modela Vukovar noćna fantastika za 260 dana. I jer smo shvatili sve nedostatke pozicije tog nazivnika.
[SPEAKER_01] Hrvatska da to u međunarodnom svijetu film ništa tema i to sve ostalo. I tu smo napravili puno promjena, a jedna od bitnih promjena je to da tom nazivniku dodamo još neko prepoznatljivo ime i tako da će tu biti u koprodukciji.
[SPEAKER_01] Francuski i francuski snažan producent i otvorit ćemo u pravilu svijet onako kako nikad vi ne možete s hrvatskom temom, a film Vukovar to zaslužuje, tako da se vrlo veselimo ovom projektu, jer on će biti organizacijski.
[SPEAKER_01] S naše strane ono stvarno napravljeno onako kako se u Hollywoodu prave firme rade filmove da je unaprijed unaprijed puno toga već poslagane, pa čak i pretprodaja filma i svega ostaloga.
[SPEAKER_01] I razumjeli smo znači koji su svi ti nedostaci kad idete sa fantastičnim filmom 260 dana Hrvatska priča i ne možete to proći vani na pravi način.
[SPEAKER_01] Film će, naravno, biti distribuiran sve to skupa, ali ne na onom nivou kako smo mi željeli. Kina svagdje, to je. To je noćna fantastika za 260 dana. Za Vukovar u
[SPEAKER_01] koprodukciji cilj je i to smo na koncu već načelno dogovorili hrvatsko francusko belgijska jer bi se ovdje radila akcija da bi se postprodukcija radila. Taj producent ima u Belgiji neke studije, tamo bi se radila, postprodukcija i onda sa tom jednom pričom.
[SPEAKER_01] Prva stvar koja je ključna. Vi više ne radite film Vukovar za domicilnih tri milijuna 850.000 nego za 93 milijuna 850 tisuća. VI danas imate 90 milijuna ljudi koje francuski govori i to je to onda preko Nikole Pjera znači koji je jedan od glavnih
[SPEAKER_01] likova. To vam je to priča i Francuska. Onda imate sekundarno francusko tržište od preko 200 milijuna, a u pravilu kada ste njihova priča i kada njihovi fondovi stanu iza, onda ste na njihovim festivalima u prvom redu, a onda znači da ste vi na krovu svijeta i s te pozicije, onda distribucija u svijetu ide na jedan potpuno
[SPEAKER_01] drugi način.
[SPEAKER_00] Vi ste, ako sam dobro zapamtili što je Dominik Sedlar i rekao da ustvari imamo i da film prati tri paralelne priče o Vukovaru.
[SPEAKER_01] Tako i tu imamo jednu za vas ekskluzivnu informaciju. Mislim da to nitko nema. Imaju u HAVC u jer su dobili. Dobili su našu natječajnu dokumentaciju. Ovaj sad ponovo za film Vukovar.
[SPEAKER_01] Za drugi rok u ovoj godini. A redatelj u prijašnjem javljanju su redatelji bili Dominik i Jakov Sedlar. Jakov više nije redatelj.
[SPEAKER_01] SAD je samo Dominik ovaj. Znate kako kaže, pametniji popušta. Očito mislim. Ne možeš nikako dobiti ako je tamo jako to sad više nije redatelj, nego Dominik.
[SPEAKER_01] Ne znam što mogu imati protiv dečka koji je školovan u Americi. Znači, taj princip cijeli je američki i to se vidi po 260 dana gdje je otisak. Dominik je u principu ono što ja kažemo naš tajni heroj.
[SPEAKER_01] Jer on je doslovno došao taj drugi dan na snimanje filma i ovaj i kad je vidio tu gungula šta se sve tamo dešava, kazao je tata da ostanem ja ovdje ostani.
[SPEAKER_01] Sine, tako da smo mi tu u pravilu imamo njega kao heroja. 260 dana kasnije niste mogli to ispraviti. Što se tiče ovaj koji je redatelj to sve skupa? Ali, evo, sad smo ostali na tome da je Jakov ostaje kao producent, a da je Dominik redatelj i nadam
[SPEAKER_01] se da smo malo podobni s tim potezom.
[SPEAKER_00] I ja mislim da prezime da samo prezime predstavlja problem, ali vidjet ćemo. Sigurno, ali i.
[SPEAKER_01] Ime, ali i ime još više.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, radi se o paralelne tri priče jedna je. Jedna je Jean Michel Nicolae, druga je bolnica Vukovarska, a treće branitelj koji dolazi iz Zagreba braniti.
[SPEAKER_01] Vukovar je fantastično. Znači to ono Dominik, jel raditi film Vukovar s odmakom od 35 godina, a ne uvrijediti nekog ne ispustiti, to je to.
[SPEAKER_01] To je sad već ogroman problem. Mislim ozbiljno ogroman problem.
[SPEAKER_00] Znači kraljić nikoga povrijediti. Ne možeš sve uvesti u film.
[SPEAKER_01] Da li, ali hoćeš riješiti problem? Ustvari praviš problem, to to nije posao i to je mene isto zanimalo. Kako je uopće moguće izaći iz tog problema i tu je Dominik ovaj.
[SPEAKER_01] Fantastično se sjetio. I mi tu također imamo, kao što smo imali tamo obitelj. Marijan Gubina je personifikacija. Imamo tri glavne uloge koje su čista personifikacija.
[SPEAKER_01] Ovaj mladi Hrvoje, koji se javlja i ide na raspolaganje za domovinu, pita gdje je najteže. Mi svi u to vrijeme što smo to bili itd. Znači, on je personifikacija svih.
[SPEAKER_00] Svih naših branitelja. A onda i.
[SPEAKER_01] Da onda imamo najmlađu medicinsku sestru u bolnici Vukovar koja je personifikacija svega toga skupa znači, gdje su ljudi koji su stajali iza koji su pomagali i koji su radili tu tu, što se kaže od prve intervencije, pa nadalje znači da cijelo bolničko osoblje u cijeloj Hrvatskoj
[SPEAKER_01] koje je apsolutno bilo ne na visini zadatka, nego iznad svih visina mogućih i imate. Treće, znači Nicolaea kao personifikacija svih onih koji nisu rođeni u Hrvatskoj, ali koji su prepoznali znači neke stvari koji su ih motivirali da dođu do brane s našom domovinom.
[SPEAKER_01] Nisu imali tada nikakve veze kao sam Nikolina, tako da su to tri priče gdje mi pokrivamo, jako puno, jako puno toga.
[SPEAKER_00] A Grad Vukovar je isto tako daje potporu.
[SPEAKER_01] Grad Vukovar je, naravno, prepoznao i tu se zahvaljujemo gradonačelniku Marijan Pavliček. Mislim ovdje i povijesni s njim. To je bila ugodna priča koja je kratko trajala. Naravno, ono i to sve ostalo tako da imamo.
[SPEAKER_01] Imamo tu maksimalnu podršku, čak je i Grad Vukovar u poziciji producenta, tako da je, kad je HAVC donio odluku da scenarij za film Vukovar nije dovoljno dobar. Jel tako kako možete?
[SPEAKER_00] Ne, ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Kako te može netko tko uopće ne može napraviti film da ga netko gleda. Tebi govori koji si napravio ono što si napravio. To je suludo, ali dobro Ovaj pregazili su i grad Vukovar s tim činom koji je producent filma.
[SPEAKER_01] Na 35. Godišnjicu pada i okupacije Grada. To je za ne vjerovati mi koji smo stariji pa smo čitali, ono je zabavnik postojalo, vjerovali ili ne na početku. E to je za tu rubriku.
[SPEAKER_00] A što se tiče filma, kad planirate početak snimanja? Vukovar je kad bi trebao biti završen.
[SPEAKER_01] Pa ovako znači. Snimanje će zbog svih ovih situacija koje se dešavaju. Nažalost, biti
[SPEAKER_01] će početi tek u rujnu sljedeće godine. Evo mi da smo prošli na prvom roku. Mi smo već unaprijed dogovorili, ali zato sada ne ponavljamo istu grešku. Da smo prošli na prvom roku, mi smo već dogovorili unaprijed sve neke bitne pozicije tako da smo mogli već snimati u rujnu ove godine.
[SPEAKER_01] I onda nismo prošli na roku. I ovaj i onda smo shvatili da nećemo ići da mi baš moramo svih 100 posto. To nas ne zanima, odnosno radit ćemo mi svakako film Vukovar.
[SPEAKER_01] Ako to na kraju što ne bi čudilo da ostane na nama, onda ćemo morati raditi neku drugu verziju, ali Hrvatska gubi veliku priliku jer u ovom scenariju koji je ratna akcija to je, znači vrh vrh.
[SPEAKER_01] Kada govorimo o filmskoj industriji i tu je zainteresiran francuski koproducent da uđe i sve ostalo u nekoj verziji gdje bi morali naći budžet smanjivati. Koji bi opet bio velik, ali ne bi bio baš ovakav.
[SPEAKER_01] Ovaj ulazite u dramu i vjerojatno njega gubimo Što je najgore, a onda gubimo uopće priliku da da film Vukovar bude onako kako treba gledati u cijelom svijetu. To ne možete platiti.
[SPEAKER_01] To morate napraviti na druge načine. Jako puno gubimo s time i.
[SPEAKER_00] Hrvatska s time. Pa da.
[SPEAKER_01] Da kažem mi to mislimo. Mi tu rješavamo problem države i država je pobjednik svakog našeg rada. Ovaj, ali opet kažem, film Vukovar će sigurno biti ovaj. Vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Znači HAVC om ili bez HAVC a.
[SPEAKER_01] Pa gledajte.
[SPEAKER_00] Bilo bi lijepo da bude s HAVC om s našim novcem.
[SPEAKER_01] Gledajte, mi sad imamo.
[SPEAKER_00] Samo s vašim.
[SPEAKER_01] Imamo natječaje na Hrvatskoj radioteleviziji i možda se tamo desi čudo da se promijeni struktura i da da to postane televizija.
[SPEAKER_01] Pa mislim da razumiješ što su nacionalni interesi. Tako da, možda se otvori neka druga perspektiva. Ne znam, vidjet ćemo. Film će biti. U svakom slučaju, uskoro, bit će vrhunski. Mi bi željeli da da da imamo Francuze kao partnere i tu onda možemo doći do pravog potencijala.
[SPEAKER_01] Ali činjenica je da Vukovar nema filma Svjetski referentnog. Sigurno ćemo riješiti taj problem.
[SPEAKER_00] Dakle, vi, ako sam dobro shvatila Vukovar, ovaj film 260 dana bilo na engleskom, Vukovar bi bio na francuskom.
[SPEAKER_01] Ne ne.
[SPEAKER_00] Ne isto na engleskom.
[SPEAKER_01] U ovoj sada kombinaciji koju radimo sa ovim scenarijem isto engleski. Isto bilo bi i francuskih glumaca i nešto dijela njihove ekipe i to sve ostalo. Ali i engleski, kao kao onaj jezik koji nam je svjetski.
[SPEAKER_01] I zbog ovih glumaca i svega ostalog. Ali najviše zbog kasnije distribucije. Je li? To su vam preduvjeti da imate šansu? To uopće ne znači što ćete realizirati kasnije, ali ako to nemate? Pa vi? Mi možemo ići s hrvatskim. I onda smo došli do Šantića i kolko to zanima.
[SPEAKER_01] Razumijete. Mi imamo ovdje.
[SPEAKER_00] Filmove koji radimo.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj ne zanimaju ljude filmovi. Razumijete. Znači ne možete preko. Tko smo mi da mijenjamo svijet?
[SPEAKER_00] Mislim, postoje zakonitosti u tom poslu i treba ih se držati. Dosta smo sad.
[SPEAKER_01] Ali oprostite u Vukovaru za Vukovar je razlika po ovom scenariju. Imat ćemo jako puno hrvatskih glumaca. U 260 dana smo imali, a u Vukovaru ćemo imati većinu jer je takav scenarij.
[SPEAKER_01] Ovo je ono Dominik zna isticati da je predložak. Recimo kako nekome objasniti kakav će to biti film. Pa svi su gledali remek djelo spašavajući vojnika Ryana. Znači, to je otprilike, naravno, ne identično tako, ali s obzirom da je ovo noviji film još je brži, ali otprilike spašavajući vojnika Ryana.
[SPEAKER_01] Ono što ste vi jako dobro primijetili u 260 dana, ulaziš u dubinu priče. Ne ono ne ono ulaziš u fino? Doslovno. Socijalna inteligencija u filmskoj industriji. To su te razlike. Znači nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da će se nadam da će se doći do promjena na HRT u i da će i u HAVC u, barem ako ne iz ljubavi, ali onda iz nužde vam dati neki novac da barem glume da da hoće financirati ono što u interesu Hrvatske
[SPEAKER_00] raditi.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao ovako. Ako se to desi da da će to biti jako velik napravio za HAVC i možda će to kako da kažem, rezultirati i sa promjenama tamo i tako da ne bih podcijenio ništa i jako bi se veselio kad bi podržali podržali film.
[SPEAKER_01] Jer opet to je jako velik iskorak. Dosad mi to nažalost, nismo imali.
[SPEAKER_00] Daj mi, nek se mijenjaju, nek se mijenjaju nabolje i jedni i drugi. Vi ste digli ljestvicu za hrvatski film? Nek oni sada prate koliko mogu. Ako mogu tako, ako mogu. Evo, ja sam se htjela zbilja zahvaliti na ovom mislim.
[SPEAKER_00] Ja sam razgovarala sa s Jakovom Sedlara o toj temi i mi smo ju pratili kroz naš portal narod HR jako puno i sve te projekcije. Ali doista sam zahvalna za taj trud.
[SPEAKER_00] Dodatni koji ste svi vi uložili ne samo novac koji ste uložili, već i taj. Vi ste spomenuli. Imali ste deset projekata kada vas je Marijan pozvao.
[SPEAKER_01] Mi i dan.
[SPEAKER_00] Danas znadem, Ja znam što to znači staviti svoje svoje projekte, one hold da čekaju zato da dade nešto za projekt koji vama osobno ne donosi. Osim što vam donosi vašoj Hrvatskoj i to da takvih toga ima premalo.
[SPEAKER_01] Srećom, gospodin Hrkač i ja smo, eto, u toj poziciji da pored svoga možemo napraviti nešto što nikakve veze nema s komercijalnom, čak i prihvatiti minuse i to sve ostalo znači, to se može.
[SPEAKER_01] I to smo demonstrirali. Nije to priča. To je upravo.
[SPEAKER_00] Tako da ste vi i vaša obitelj i vi ste to odlučili. Napravili ste i darovali svima svima nama. I ja sam zbilja zahvalna i zahvalna sam za to da svi ti ljudi koji trpe. Ja sam nakon tog filma imala priliku s toliko ljudi iz Slavonije razgovarati upravo s tog područja koje je toliko bilo okupirano u istočnoj Slavoniji.
[SPEAKER_00] Koliko su sretni zahvalni zadovoljni i koliko su sretni vidjeti ove nove generacije mlade koji to sad doznaju. Evo moj sin kad je gledao taj film i toliko bio pokrenut s njim na jedan potpuno novi način.
[SPEAKER_00] Pa evo i ja isto tako da.
[SPEAKER_01] Mi smo se veselili također i učeničkim projekcijama koje je bilo dosta. Bilo je sredina koje su razumjele. Ustvari, za njih je to i najvažnije najvažnije i tu smo se mi trudili. Naravno, nismo baš imali neke podrške i problema smo imali dosta, ali, ali dosta.
[SPEAKER_01] Dosta je gledalo i učenika što sedmih i osmih razreda srednjih škola. Bilo je sredina koje su fantastično odradile ono moram. Moram istaknuti Dubrovnik i Dubrovačko neretvansku županiju.
[SPEAKER_00] Mislim si.
[SPEAKER_01] A mislim, to je.
[SPEAKER_00] Oni su toliko trpili u ratu da to uopće čovjek tako lako zaboravi.
[SPEAKER_01] Tako, recimo, oni su jedan primjer, ali bilo je stvarno krasnih sredina gdje se prepoznalo. A gledajte mi do nedavno, do početka ljeta smo imali projekciju filma u 47 posto gradova Hrvatske, što je tragedije
[SPEAKER_01] u 53 posto gradova nisu bili zainteresirani da popričaju. Da napravimo model neki koji nekog smisla ima nisu bili zainteresirani. SAD smo se mi tu prilagodili u smislu da nam je ipak najvažnije da što više ljudi gleda, pa smo prišli i dali neke potpuno druge uvjete, ovaj profitabilnost, gotovo ništa itd., ali
[SPEAKER_01] nam je bitno da film bude dostupan i očekujemo do kraja godine. Jako veliku gledanost, pogotovo u 11 mjeseci. Nema prikladnog filma za jedanaesti mjesec i on nam je već dosta jedanaesti popunjen, ali svi koji imaju DCP format filma to nema veze, ne preklapaju se svatko može.
[SPEAKER_01] Tako da je jedanaesti. Mjesec će biti. I sad kad smo promijenili te uvjete, počeli su ti gradovi koji još nisu također projekt. Evo sad imamo slučaj da ne reklamiran kao grad.
[SPEAKER_00] Planirajte.
[SPEAKER_01] Ovaj već već zovu i kažu ovaj. Mi u jedanaestom mjesecu još par projekcija i to sve skupa, pa ljudi.
[SPEAKER_01] S jedne strane ne možete baš potpuno zamjeriti ljudima kad kažu poveznice, a i još jedan film o Domovinskom ratu. I to ne može nitko vjerovati dok ne vidi da na.
[SPEAKER_00] Pravi način.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Ali opet, mi smo se potrudili. Napravili smo mi jako dobar nacionalni marketing gdje se vidjelo iz trailera i gdje se vidjelo i tko je tu i to sve skupa da to nije još jedna priča, nego neka potpuno.
[SPEAKER_00] Druga, kao da ima za cilj ustvari učiniti rat. Domovinskim ne zanimljivim, a ne upravo suprotno pokazati koliko je tu bilo junaka i ljudi nevjerojatnih ljudi. Zlo kakvo je bilo dobro prisutno, to je ono što ljude pokreće.
[SPEAKER_00] Dobro, ajde, dajte nam barem jedan grad u kojem će ljudi moći pogledati film da znaju. Sada u desetom jedanaestom mjesecu sad imamo.
[SPEAKER_01] Imamo Koprivnicu tri dana. Mislim da je to petak, subota nedjelja. Čakovec je u devetom mjesecu za 11 mjeseci. To vam ne mogu ni nabrojati. Mislim.
[SPEAKER_00] To, ne znam što ih ima, kaže film.
[SPEAKER_01] A gledajte, mi imamo tu jako veliki potencijal kad je u pitanju ovaj HRT. Samo je pitanje kažemo da li imamo s kim razgovarati i mislim da je to za HRT sjajna priča jer mi se s preko 100 tisuća gledatelja smo dokazali da film ne želi gledati to što nismo imali dvorane i termine, to je nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ali to je sjajna stvar. Recimo, konkretno za HRT, što znači da ako napravimo neki model da će to milijun dva milijuna ljudi gledati, pa mislim da takvog filma ni nema na tržištu ipak ima neku vrijednost.
[SPEAKER_00] Evo mi navijamo za to. Ja navijam za to puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam na.
[SPEAKER_00] Pozivu i vama. Dragi gledatelji i pozdravljam vas do sljedeće prilike.